¿Entonces usted ha hecho mal? Sí. Y el cerdo que tenía en casa.
Y el cerdo se cebaba en casa y se tenía todo un año para cebar. Porque no es como ahora con los piensos compuestos que en seis meses a lo mejor se hace. Pues antes era un año por lo menos, no el hacer el cerdo. Y luego pues se mataba, se juntaba toda la familia y nos pasábamos dos días prácticamente de fiesta haciendo la matanza, se mataba primeramente el cerdo, se cocía la sangre y luego se recogía un poquito para hacer las morcillas y las morcillas.
Consiste en un momento, pero el proceso, un cuchillo, un gancho, sí.
Bueno, pues un gancho que había en el se colgaba del corral de una viga, en una viga, de una cuerda gorda se se ataba y allí se Después de matarle, el cerdo no se ataba. ¿El cómo se llama el gancho y del gancho el cerdo?
¿O sea preguntando antes no? ¿O sea, cuando se mata, no el cuchillo cómo se pone, no? El cerdo se cogía con ciertas personas.
Sí. Entre la familia que nos juntábamos.
Necesitaba gente para matar el cerdo del monte que se sujeta a una persona.
Sola.
Si había gente, se reunían y entonces se agarraba al cerdo, se le echaba encima de la mesa el asador. El cuchillo pasa por aquí. ¿Nos puede explicar usted?
¿Bueno, pues se sangraba y después se tendía en el corral, no? Después ella buscaba el cuchillo clavado por ahí por el cuello y después de sangrar se cogía la sangre y luego se le tumbaba en el suelo con pajas y se chamusca el pelo, pelo que tiene por fuera y después se le raspaba bien y es cuando ya se le abría, se le sacaba el vientre y se colgaba.
¿Prácticamente era de día y empezó a comentarme antes usted como cómo se preparaba la sangre, no? Sí, sí, cómo se mueve.
Se cuece, o sea, se deja cuajar y se cuece con agua simplemente y sal y las morcillas. Bueno, esas llevan muchos, los ingredientes de las monjitas y la.
La.
Sangre. Bueno, 12 cosas llevan en total que yo no me acuerdo en este momento, aunque lo hago todos los años, pues el arroz, la cebolla y luego especies cominos que otras cosas canela.
12 cosas.
Dos cosas en total. Pero exactamente.
Lo.
Bueno es que.
No dice el tú que tú te acuerdas mejor.
Que no.
Porque era la puntas a ella.
No, no, no, no, no mujer, es.
Que como tengo aquí el se hace una masa.
De de de.
Todos esos ingredientes y después se meten en las tripas del cerdo y se cuece una hora, hora y media y luego se fríen y nada más. Y luego pues al otro día se está el marrano que es despedazarlo todo y se aparta por un lado el el magro, por otro lado los jamones, el lomo con el magro se hacen los chorizos y nada más.
Y el magro se pica.
No se pica, claro, para hacer. Pues con una máquina de hacer chorizos, de picar carne, pues se pica y luego se llenan las tripas del cerdo.
Y a la carne que hay que echar, que hay que echar a la carne el.
Pimiento, sal y ajos simplemente pues con las manos moviendo la toda y se mantiene un día en reposo y luego al otro día ya se meten las tripas con la misma máquina. Lo que pasa es que con un embudo pues mira, íbamos al río, antiguamente nos íbamos al río y allí las lavábamos. Bueno, maja, con el agua corriente y después de lavadas pues se echaban sal y cebolla y orégano y ajo, y con todo eso se restregaba mucho, mucho, para que soltaran bien toda la mierda. Después con un cuchillo se traían y después se volvían a aclarar y a lo al el día de llenado se volvían a llenar. O sea que quedan limpias, limpias, limpias, limpias, no parecen ni tripas ni nada, blanquitas como tú, el cuello de tu camisa.
La temperatura del agua como tenía que ser.
Y bueno, la cuando nos lavamos en el río frío, total heladito.
Un invierno.
Muy frío.
Muy frío, la verdad.
Si ahora las lavamos al grifo y más calentito, más calentito cuando las aclaramos, ya que las lavamos aquí.
¿Para qué tiene que ser el agua así con esa temperatura?
No, no es que tenga que ser así. Es por las manos.
Claro.
Yo, por ejemplo, ahora mismo las lavo en el corral con el agua fría, según viene del grifo, que está muy frío. Pero ya cuando quito todo a la mierda, pues las aclaro aquí en casa con el agua templada del calentador. No caliente, caliente pero templado. Pues no sé si el hombre se quita mejor la mierda también, pero aparte de eso, pues las manos lo mejor, claro.
Las calentitas muy bien y hacía más embutido. Aparte del chori del me ha comentado la morcilla y chorizo, por ejemplo.
El chorizo Butragueño que se llama, que se hacía con carne más baja, o sea, más sanguina y más de los bofes de los que más echaba el corazón. Y eso era para el cocido, para judías y cosas de esas.
Y la carne del chorizo también llevaba alguna especie o un pimiento.
Sal y un poquito de orégano también se echa y ajo.
¿Y como eran las cantidades?
¿Las cantidades, pues a echábamos de sal y pimiento, pues a 20 gramos por kilo verdad? O 4.º de.
Kilo que se estaba haciendo con dulce de leche, pero ya se sabía de memoria el aceite. Si ya las que somos más jóvenes estudiando así de otra manera y ya no nos equivocamos, ya nos equivocamos. Lo sabía en.
La punta de allí.
No, no, no, no se preocupen, nada es con eso y ahora se echa a correr. ¿Llevamos?
Si te lo he dicho, 20 gramos o 4.º de kilo por kilo de carne es lo que se suele echar. Y pues a tanteo, al que le guste más picante que sepa más ajo, se echa un poquito más y al que no, pues menos.
Y cuantos chorizos hacía según la gente de la familia en casa o como.
Mínimo no por lo que quiera decir marrano, eso ya depende de si tenía mucho peso, pues se solía hacer para todo el año que hubiera todo el año. Chorizo bueno y chorizo más que nada para el verano que se guardaba para las meriendas de los trabajadores.
Y eso.
Sí.
Monta para que a la hora del almuerzo ya estuviera en Madrid de la carnicería que compramos. Pero no es lo mismo.
Sí, pues parecido a esto. El como.
Se cuelga.
Si luego se cuelga y se queda seco, claro, se queda seco total.
Atarlo por las esquinas y se pone un corderito y se cuelga y ya queda la forma redonda de estirada y la que es redonda, redonda y a veces alargada.
Donde además están divididos no sólo los vestidos, pero la pasta diferente.
Pues mira, para apretarlos se mira. Tengo yo un registro, me queda.
Bien. ¿Y hacia longaniza?
Sí. ¿Qué es eso? Prácticamente la longaniza. Si los chorizos se ataban más y más cortitos. Por ejemplo, chorizo se llamaba. Pues eso.
Y cuál es la diferencia entre el tipo de carne.
¿Como el de calidad? Pues mejor. Antiguamente lo que pasa es que tenía más grasa que ahora, porque entonces si estaba se los llevaban con piensos naturales, con cebada y trigo, harina de cebada, prácticamente lo que se echaba a los cerdos, y ahora es más de piensos compuestos. Pues no sé, la carne más peor.
Yo les echaba a los cerdos antes cebada.
Hay pues, piensos compuestos que los componen muchas. Sí, también cebada. Al terminar de cebar los ya se ceban más con cebada sola, por ejemplo. Esto es del que dice que al final solamente los echaba cebada.
Y por ejemplo los lomos.
Los lomos pues se curan igual, o sea, se echan en adobo con ajo, orégano y sal. Después se tienen unos días en ese adobo y luego se cuelgan, se cuelgan para que se sequen y después se mete un o en ollas con si, con aceite y manteca o simplemente bueno, tú no tienes y ya.
Y qué aceite era de aceite.
No, de oliva. Entonces de girasol no había simplemente de oliva. ¿Es mejor? Bueno, depende de gustos. A mí sí me gusta más, pero de oliva tiene más gusto. Pero vamos, ya se ha hecho uno el de girasol y. Y da lo mismo. Y bueno, que te estaba diciendo a lo de los lomos. Bueno, pues se curaban así y ahora la gente lo seca. Pues como se comen en crudo, también lo seca como la longaniza y después se comen. Pero si embuchado.
No.
No, cuando se secan ya no se fríen. Te voy a traer unas, no, nada más.
Ah, bueno.
Pero vamos a ver.
Un de un chico de aquí va un chico, un señor, un sacerdote que es sacerdote ahora mismo. Pues ha escrito una poesía. Pues de la de la matanza familiar. Y antiguamente lo que se hacía y como se hacía. Y por eso yo digo que si leérsela. Si la.
Queréis.
Después, pues vale. Bueno, si no queréis, pues tampoco.
Empecemos con el cerdo y la manteca.
La manteca, pues se deshacía en una caldera grande y allí se hacían los chicharrones. Pues nada, a base de mucho tiempo, muy lento, hasta que se salía toda la manteca. Después se guardaba para para guisar, porque antes también se guisaba con la manteca y para meter la.
Las.
La fritura que se llamaba y los chicharrones no nos comíamos.
La manteca. Había que no.
Se si se. Se echaron a la caldera y nada se movía hasta que se iba haciendo lentamente la lumbre. Y de esas formas.
Había que echar algo.
Pues había quien echaba ajos para que tuviera el gustillo ese y había quien no hacía nada, simplemente la sal en los chicharrones a lo último.
Y utilizando la manteca ahora.
No, ahora se utiliza para hacer jabón. Bueno, se puede echar un poquito entre la fritura, pero por ejemplo para guisar eso ya no, ya simplemente con.
Aceite, dulces.
También se hacían bollos y cosas así que se hacían así.
¿Y con que voy a hacer mantecados?
Bueno, yo no lo solía hacer, la daba la manteca al panadero y me los hacía con huevos, manteca y no sé que otra cosa echaba.
Muy ricos estaban. ¿Entonces usted no hizo bollos?
No, yo no los he hecho nunca.
Y he visto hacer.
Sí, pero que no me acuerdo. Yo me acuerdo cuando llevaba la manteca al panadero. Pues sí, se los ayudaba a hacer. Y recuerdo que echaban manteca. Vino, me parece. O vino, No me acuerdo ya. Qué huevos de huevos, estoy segura.
¿Y el huevo para qué era?
Para nada. No lo sé. Para hacer la masa en el compongo.
Ese me lo luego. Claro.
Y de manteca solo se hacían también manteca y vino. Los bollos caseros. Esos también se hacían así.
Y por.
Si los jamones se echan en sal. Se tienen tres semanas y después se cuelgan y hasta que se curan.
¿Dónde entonces cuelgan?
Pues en donde se suele colgar la matanza. En las cocinas antiguamente se colgaban o en el sobrao donde se suelen utilizar. ¿Si se piensan un poquito para que? Para contener el.
Agua.
Y que si con después cuando se tendían a secar se untaban con pimiento picante. Nada más. La sal. La sal. Sí, bueno, hay quien lo lava con agua, yo lo suelo lavar con vinagre un poquito de vinagre y el se unta el y se cuelgan.
¿Y cómo se consumían los jamones en casa?
Pues simplemente como están. O sea. O sea, sin otro aliño. Yo simplemente así. Tal que después de curados. Pues nada más comerlos como se hacía. Uy, yo no lo sé. Depende. Depende de de la gente que hubiera en casa. Por ejemplo, si hay gente joven y se le pone a su disposición, por nada le daban en cuatro días.
Por ejemplo, los los huesos.
También se curaban, se echaban en sal en adobo, que se llama con ajo y sal y orégano, y se tenían. Unos días después se colgaban y se iban consumiendo en el cocido, en una lata que hay para colgar las cosas en una base, en un palo de madera que se llama lata. Allí se colgaban y se secaban un poquito para que no se estropearan. Y luego como antes no había neveras, pues así se las arreglábamos.
Y donde echaba los los huesos al.
Cocido se solían echar así y así que no sé qué más contaros. El tocino, pues, se echaba sal y se consumían el cocido también.
Lo mismo que la manteca. Siempre lo mismo.
No hay una parte que es, por ejemplo, las epopeyas que están.
En.
Las epopeyas está entre las sí, entre las costillas y el vientre. También está ahí. Son las epopeyas que se llaman, que eso es la manteca. Y luego hay la parte de abajo del cerdo, o sea, lo que está entre las patas. Pues eso se llama el alma, que es la manteca también. Todo eso sea de manteca, el tocino esa aparte, y si tenías poco, pues cogías también del tocino, porque eran los tocinos, gordísimo, tenían mucha manteca, ya se rebajaba un poquito el tocino y lo hacían manteca y lo demás se consumía para el cocido.
Pero había diferentes tipos de tocino.
Sí, lo de los tornillos se llama panceta y el tocino gordo, que no, eso no tenía ni magro ni nada.
Y se conservaba.
Con sal.
Y como era de la conservación.
Pues nada, simplemente lo echaba a la sal. Lo metías en un cajón y ya está. O sea, no había problema ninguno.
Eso no, no era para colgar.
No, no, no, no, no se consumía así. Y no en la cocina, en la cocina y en el corral, cuando se mataba al cerdo en el corral, allí se mataba, se, se chamuscada, se colgaba y se cazaba y todo eso. Y luego en la cocina se hacían las demás cosas.
Y cuando se hacía.
En invierno siempre, porque claro, en verano no se conservan las cosas. Pues desde el 2 de diciembre hasta hasta marzo o así en mi casa dos solíamos matar para todo el año y ahora pues bueno, casi siempre uno mata a dos y si había más gente mataban tres. O sea, depende del personal que hubiera en casa.
¿Que estaban en casa no?
Sí.
Y se siguen criando cerdos aquí, porque aquí la gente vive de la agricultura, ganadería y entonces la gente ceba, sigue cebando, pero ahora más que nada es para comerciar con ellos, o sea, no es un corral, si en cebadero están y antes si una botellita para dos, o sea una cuadra pequeñita.
Que está muy cuidada. Bueno.
Como que ya no lo sé.
Ahora pues como lo creáis, yo ya es que no los tengo, ya mi marido está jubilado. Antiguamente pues nada, los echaban harina de. ¿Llevada en un tornado si se movía con agua y simplemente los echaban dos comidas o tres, yo no me acuerdo cuánto? ¿Dos verdad? Y nada más. No se los daba más cuidado que ese.
¿Y si usted hacía la matanza en el corral, que también tenía más animales aparte de los cerdos, por ejemplo? ¿Gallinas?
Sí, también.
Gallinas. Si estaban en.
El corral.
En el corral y. Y que comían las gallinas.
Como era la cebada, cebada y trigo, Simplemente eso.
¿Y quién daba de comer a las gallinas?
A cualquiera que saliera al corral las tiraba la cebada y ya está. No tenía ningún cuidado especial. Las podía echar a un niño pequeño. Claro.
Y eran ponedoras. Ponían huevos.
Si, menos que ahora. Porque ahora con los piensos compuesto, pues todo se adelanta. Pero vamos, ponían para el gasto de de las familias.
¿Entonces usted no vendía huevos para la calle?
Sí, sí, me sobraban. Si se los vendía al tendero que venía con la fruta y los vendía. O sea, porque por ejemplo a las vecinas no se los podía vender porque todas teníamos gallinas, o sea, los que nos sobraban. A todo el pueblo los recogía el tendero, los llevaría pues a Segovia, por ejemplo, a las tiendas también.
Y teníamos animales aparte de gallinas, conejos.
Sí, en mi casa sí hemos tenido conejos.
Sí. ¿Y dónde? ¿Dónde estaban?
Pues en jaulas. Los tenía mi padre. Eso yo no los he cuidado. En los cuidaba se encargaba de llevarlos a hierba y también nos echaba grano. Pero vamos, todo sin piensos compuestos ni nada de eso.
Claro. Mataban los conejos. ¿No? Sí. Y cuando se mataban Para alguna fiesta.
O no, Por ejemplo, en mi casa, que los teníamos, pues siempre que los que estaban, ya que valían para matarlos al mes y medio o así, pues ya se mataban los conejos.
Y las gallinas también.
Así cuando dejaban de poner esas, cuando dejaban de poner se mataba para usarlas, claro.
¿Y cómo se despluma la gallina?
Pues con agua cociendo. Después de matarla la echabas en.
Un.
Barreño, echabas el agua cociendo y se quitan las plumas perfectamente bien.
Claro, porque si el agua tiene que estar a esa temperatura.
Si, si, si, si está más flojo no vale o en seco, pero vamos en seco. Si la gallina era vieja, pues las plumas están muy fuertes de tirar y así se lavan bien.
Y también se echaba la gallina al al cocido o.
Al cocido o la hacías en pepitoria. Depende de lo que el guiso que quisieras hacer en ese momento.
Yo soy de un pueblo ganadero.
Sí, sí, un vacas. Antiguamente lo que tenía cada familia era una cabra para el gasto de cada uno y luego ya se quitaron las cabras y vacas. Había bastantes vacas. Bueno, yo creo que había varias vacas aquí para. Para la leche de eso.
Vale.
No, no, no, antiguamente cabras solamente.
Y la leche que se consumía era de.
De las cabras. ¿Y como era esa leche? Pues más fuerte que yo. Casi no la recuerdo y la he tomado toda la vida. Lo que pasa es que tenía. Ahora sí que la distinguiría, pero entonces no, porque tenías el paladar acostumbrado a la leche de cabra y no, y.
¿Como tomaba usted la leche, a qué temperatura o cocida?
O sea, eso siempre se cocía en eso y luego a la temperatura que te apeteciera. Después de cocida la podías dejar fría y tomarla fría o simplemente caliente.
Si.
La querías tomar para desayunar o algo de eso.
Que es mejor la leche de cabra, la vaca.
Bueno, como o sea, más grasas tendrá la de cabra y más flojita la de la de vaca, claro.
Y de oveja la leche.
¿No, yo eso no lo tomo nunca, no? Eso sí, si a lo de ordeñar las dos.
Se esquila o.
Si.
Qué ovejas esquila, las churras o las medina.
Todas las ovejas se todas se se esquila en verano para que estén más fresquitas, digo yo. Y lo de coger la lana, si en mi casa no las hemos tenido nunca. Pero vamos, yo veía que las vendían, tío mío, se llevaban la lana por, no sé, para hacer cosas.
¿Y cuándo es que la van? ¿La oveja es toda esa lana con ella algún vellón?
Pues no lo sé. No tengo ni idea de lo que harían con la lana. Pues no lo sé. Dudo si eso. Colchones, si los colchones de lana los hemos gastado toda la vida. Si los colchones. Pues variando la lana, pegándole a muchos palos para que saliera el polvo y sea ideada y. Y esa cara también. Y después se.
Lavaba la.
Lana, la tela del colchón se colocaba, se, se ataba al colchón, se metían las cintas para que no se fuera la lana para un lado, para otro y así simplemente.
Y luego, para pasar el tiempo de araña.
Cada cierto tiempo se hacían los colchones, más que nada por higiene, para limpiar la lana y y la tela.
Que la había dejado. No.
Eso no, yo no lo he hecho nunca.
Tampoco sus madres o algún vecino en el pueblo.
Si por ejemplo aquí en casa.
De.
Unos tíos míos que han tenido vacas y ovejas toda la vida, es un poco lo que.
Iba a decir y lo que.
Yo no me atrevía. No me acuerdo de que se cuajaba estando en casa de cuajo.
Después de haber hecho para reposar a enfriarse.
Y entonces la leche de cabra. Pre-establecido de.
Las partes, no simplemente para tomarlo para el consumo de la casa. Nada más. Y nos lo tomábamos a gusto en Omaha. Más que hubiera.
Una forma de expresarlo.
Yo creo que no me acuerdo ya. A lo mejor echamos un poquito. Si siempre para enjuagar el el cubo con la cosa de de que no se desperdiciará nada. Y si eso siempre, pues en un cazo, en un recipiente se ponía la lumbre y cuando cotilla se retiraba.
Y tenía un arco.
Sí, bueno, una mata de dos dedos por lo menos. Y qué rica estaba. No la pongamos en el pan con un poquito de azúcar. Estaba fenomenal. Pues eso. Así, en el pan para merendar.
Con azúcar. ¿Se echa café?
Yo no, no me acuerdo. No los tomábamos solo.
Siempre.
Sólo en el café. Cuando sólo conocía el café.
Pues exactamente. No me acuerdo yo cuando he conocido el café. Bueno, el café de siempre. Pero yo no recuerdo de haber tomado la leche con café antiguamente. ¿Café? Sí, yo creo que lo ha habido siempre. O sea que lo recuerdo de muy antiguo, que lo tomábamos en las fiestas. Pero café, café. O sea, el café con leche, como ahora por las mañanas que lo tomamos con el café. ¿Pues eso, no? O sea que no lo.
Y no se compraba el café.
Pues en las tiendas. Aquí siempre había una tienda. Una tienda o dos. Dos tiendas había. Ahora no hay ninguna porque somos muy poquitos. Pero antes había dos tiendas.
No había ningún hombre.
También venían a vender fruta y cosas de ultramarinos. Comestibles.
Con dinero.
Con dinero. Siempre con dinero. Sí, lo había, claro. Y si no lo había, no lo comprabas.
Si no, no, no se cambiaba. ¿No? No había cambios.
¿Como cambios?
Si, por ejemplo, a usted le da un kilo de café y usted ve una gallina.
O no, No, no, no, no, una docena de huevos. El te pagaba lo que valía la docena de huevos. O sea, yo eso no le cambio ese ya no le he conocido. O sea, yo si tenía huevos de sobra, se los vendía. Y si le compraba cosas, si hacía la cuenta lo que valía lo de cada cual.
Y cada la. La tendera se había quedado algo de dinero. ¿No?
Sí, siempre dinero, claro.
¿Si usted ha hecho a este pueblo, aparte de agricultura y ganadería, también han hecho cosecha, no?
Sí.
Y que se cosechaba aquí, por ejemplo.
Pues se cosechaba trigo y cebada. ¿Si se sigue cosechando ahora y antiguamente, pues también algarrobas, garbanzos y qué más? Bueno, el centeno también se sigue sembrando ahora. Y avena también. Nada más que eso.
¿Y el trigo hacía pan? ¿Si, como era la cosecha del trigo, cómo se recogían?
Bueno, pues antiguamente, segando a mano, se segaba todo a mano. Después se pillaba y luego se limpiaba con una máquina y nada más.
Sea la harina.
La harina, la. Sí, eso lo. No sé dónde. En las fábricas.
Pero para moler.
Claro, no lo sé. No, no sé como moler la harina de trigo, porque eso no se molía aquí. Eso lo llevaría el panadero. Compraría el trigo y después lo llevaba a moler a la. ¿A la fábrica de harinas? Pues no sé, Me figuro que poco más o menos como ahora. Lo que pasa es que lo cocían con horno de leña.
Sí.
Y ahora sí.
Ahora es eléctrico.
La masa como.
La masa, Pues con agua y harina, levadura y sal.
¿Y cómo se movía?
Pues con las manos. Entonces. Bueno, señor, me parece que tenía una máquina ya para moverlo más. Pero vamos, la masa la hacían con las manos.
Bueno, no sé qué me comenta, pero la gente no quiere comer.
No, aquí había panadero.
Y. ¿Y cuántos panes hacían ustedes?
Hacía el panadero de China para el consumo de. Bueno, pero que no lo hacíamos en casa lo hacía el panadero. O sea, para todo el pueblo, con arreglo a la gente que hubiera en casa, pues así se llevaban de pan y una hogaza. Eran hogazas grandes, no eran en barras como ahora.
Y se ponía duro.
¿Bueno, si valía de un día para otro como era, no?
Incluso sin la omnipotencia.
Nos habríamos quedado en el pan. ¿Entonces recuerda que ese pan se conservaba mejor que el pan de hoy en día, no? Si se pone como se pone el pan más.
Más duro, se queda más duro aquí. Dos días por lo menos valía el pan. Tres.
¿Es mejor el pan antes?
¿Que no? No creo que sea mucho mejor el de antes, que vamos a lo mejor mejor. Pues yo no lo sé. No sé si era mejor o peor. A mí el de ahora me gusta también. El de entonces lo encontraba con mucha miga, o sea, porque era más gordas las hogazas. Y esto me gusta más porque tiene más cantero.
Sí. Y bueno, vamos a ver una media de horno de leña.
Sí, antiguamente sí, de horno de leña, de pino, del pino, de los pinos, del pinar. Aquí hay pinar. ¿Habéis visto la salida del pueblo? Bueno, pues hay un pinar. Pues leña. De eso es lo que utilizaban de ramas de los pinos.
Para hacerse cargo del ganado.
Sí, sí, sí. Pues lo limpiaba. Pues con. Con. Yo se lo he visto limpiar algunas veces. A ver si me acuerdo con un trapo. Sí, con unos trapos envueltos en en un palo largo. Pues lo pasaba.
Con agua, claro estaba.
No, simplemente se tiraba a la basura.
Al agua.
Del río. Bajábamos a por ello al río.
Y qué tal.
¿Era? Bueno. Ah, bueno, entonces como no había desagüe ni iba entonces el agua a los desagües, a los ríos, pues muy clarito. Y buen agua.
Agua corriente, claro. Sí.
Ya. Así hay agua corriente. No hay.
Nada allí.
La ropa sí. Pues con una tablita y un rodillo. Pero entonces lo los abonaba. Lo dabas jabón, lo restregaba, lo tenías al sol para que se pusiera blanquito. Y luego aclaraba en el río, claro.
Todo en el río. Y no utilizaba la ceniza para. Para lavar la ropa, para que quedase más blanca, para que es más blanca la ceniza.
Yo nunca lo he oído y además se terminaría. No, ni idea. Pues a lo mejor son experimentos de otros sitios.
Aquí desde.
Luego no, aquí se lavaba con jabón y al sol, eso sí. O sea que en vez de echar lejía y eso, pues se ponía la ropa al sol y se quedaba blanquita y ahora sí que se hacía de la mantilla. Sí, sí, lo sigo haciendo. Sí, pues se hace. Se echan 12 litros de agua, dos litros de de manteca y un kilo de sosa. Se da vueltas hasta que se cuaja y se echa en un cajón. Después, cuando se queda un poco duro, se corta.
¿Usted no ha hecho nunca jabón con aceite?
Sí, también. O sea, con aceite mezclado con. Ahora, por ejemplo, todas las grasas de desperdicios después de freír se recogen y se hace el jabón. Mira, lo iba a hacer esta tarde. Voy a hacer, por supuesto. Así que si estáis esta tarde, lo vais a hacer.
Exactamente bajo.
El agua. Si está la grasa fría, pues se echa muy caliente y si no, a la misma temperatura. O sea, si les líes la manteca y lo echas a una temperatura templada, pues el agua poco más o menos de caliente.
Y aparte de bueno del trigo, no había aquí niñas.
Sí, también los había días, había viñas y se y se pisaban para hacer el vino.
Y como era la recolección de la uva.
Pues la recolección de la uva pues pues eso. Nos juntábamos también la familia, íbamos a vendimiar, cortábamos de los racimos y luego de vez en cuando, cuando había gente joven, nos dábamos la aparejos. ¿Sabe lo que es eso? Pues nos cogían los chicos, nos alzaban la falda si restregaba en el racimo, en las piernas. Eso era darle un aparejo.
En la cama y en la.
Cara. Y en la cara también, donde podían.
Y después.
Por la tarde, pues hacíamos fiesta y teníamos baile.
Y ustedes. Luego no se ve nada.
Hombre, si podíamos ir. Entre cuatro o cinco cogíamos uno bueno más o le poníamos que para qué.
Y había a ver el vino, el proceso del vino, el proceso se piensa y.
¿Se pisa, se meten en cubas, no?
¿Sí, pero cómo se pisaban? A cuánta gente.
¿Si en un lagar? Pues un par de ellos o uno con los racimos iba cayendo A1A una. ¿No, a no, a dónde caía una? Sí, como una cosita que se hacía. ¿Vino blanco o tinto? Depende de las uvas. Si eran negras las uvas, pues salía tinto y si no, pues salía blanco. Ni idea, porque a mí no me gusta. No lo he tomado nunca. No sé cuál sería mejor.
La gente prefería.
Lo que tuviera, o sea, si tenía viñas blancas, pues aquello consumía. Y sí lo tenía, porque antes había, o sea, cada cual tenía sus viñas también. Ahora ya no, ya las han arrancado y ya no, no, aquí entre nosotros se compra. Se compra todo.
En garrafa a granel.
No en botellas, en cartones. Así, de esa forma.
Bien.
Y hacían orujo con el pellejo de No.
Martin. En mi casa. No, en mi casa no se hacía nada más que.
No, no, no.
Tú.
Sí, arrope también se hacía con el mosto.
¿Y eso?
Pues mira, se era con calabaza. Se hacían trocitos. Las calabazas se tenían un día con agua de cal. Después se lavaba bien y se cocían con el mosto. Tres horas o cuatro por lo menos. Mucho tiempo. El agua, no, el agua fría era para que se pusiera a piececita a la parte de fuera y no se deshiciera al cocer con el mosto.
Se echaba calabaza y.
Calabaza y mosto. Se echaban. Pues por ejemplo, si se echaban tres partes de mosto se tenía que quedar en una, se echaban tres cántaros de mosto, pues se tenía que cocer y quedarse en una mitad, y luego con la calabaza en otra mitad, quedaba buenísima la calabaza.
Para que quedase.
Para que luego quedara el dulce ese, el dulce de calabaza. Pudiéramos decir si no, no, en el mosto no se echaba azúcar, no, nada, y quedaba dulcito y rico. Pues por el sí, o sea, del no, no se nos echaba nada de nada. El dulce de calabaza sí. Y se sigue haciendo por algunos sitios.
Todavía no estoy realmente comiendo.
Eso es de comer, claro, el caldo que era espejito, espejito, si luego se conservaba así. Sí, pero no mermelada. El trozos, o sea, el trozo entero se quedaba.
Entonces se quedaba como líquido, no como bloque. No.
¿No, no, no como bloque no, por ejemplo, como queda ahora? Pues como las conservas de melocotón o de pera en trocitos y con el caldito de del claro, el mosto ese.
Y había que ir con menos.
Sí, sí, sí, sí.
Y bueno, sí, también.
Sí. Y la sigue habiendo, la sigue habiendo, sí, sí. Bueno, ya, porque se.
Solamente si y como se conseguía la miel.
Pues se conseguía la miel. Pues no lo sé. Lo hacen en panales y que lo hacen en panales y lo y después lo sacan. Pero no sé si eso te lo explicaría bien que lo has tenido toda.
La vida.
En un frasco.
Son como en frascos cuando se recoge. Si en frascos grandes vamos en bidones grandes para que vaya cayendo. Luego ya para para venderlo. Y eso lo ponen en frascos.
Como era, como era también de sabor.
Muy buenísimo. Yo me acuerdo que estaba de rico.
¿Bueno y color que color?
¿Pues clarito no? De por aquí no sé si por las flores o porque era muy clarita la miel.
Y que era como un líquido.
Agua o un buen bloque. Así con cuerpo.
Era líquido pero con cuerpo no muy líquida. Sí, sí.
¿Y donde echaban la miel para que se bañen?
Pues simplemente para tomarlo con pan. O sea, o sea, no se echaban a otros sitios para endulzar y eso quiere decir pues no, yo en mi casa siempre se ha consumido sola, o sea, no se utilizaba para ningún dulce especial, ni para echarle una leche ni nada de eso.
Para el para los resfriados por ejemplo. ¿Con leche no?
Si sí, como remedio especial pues no, o sea, lo utilizamos casi más ahora para yo por ejemplo en las infusiones de hierbas pues me tomo siempre miel y si tengo catarros pues con tomillo, miel y la infusión de tomillo pues una cucharada.
Sólo echar infusiones al té.
Al té, a la manzanilla, al tomillo, al poleo, de todo como tomo.
De todo, pues ya está, lo cogemos.
Por aquí, por el campo. Si.
Y usted conoce.
¿Si el poleo, la manzanilla y todo eso? Sí, lo conozco perfectamente. Bueno, la manzanilla lo conoce todo el mundo, no la conocéis vosotras.
Nosotros en sobrecito.
La recojo por el campo y después pues en vez de echarle el sobrecito pues echas un poquito de manzanilla. Hay que comer en los herbolarios, pues no hay. O sea, la manzanilla sin estar en bolsas se lo puedes comprar a granel y todas las hierbas. Sí, claro.
Natural se cuecen con agua. ¿Y cuánta agua necesita, por ejemplo, para hacerse una infusión de una taza?
Pues nada.
Lo que cojas simplemente con con los dedos un poquito.
De muy poca cosa.
Y. La noche en la cual todos los santos del pueblo, los patrones.
Los patrones Santiago y la Virgen Nuñez, la Virgen Nuñez la patrona, el el día de la Pascua, el DOM El primer domingo de Pentecostés es el día a la Pascua de Pentecostés. Pero si se hay una romería.
Y.
Se hacen dos días de fiesta, llamada a la Virgen muy bonita, con una rama de un árbol con naranjas, limones y rosquillas, y esa se subasta y queda para por. Para fondos de la Virgen. Y luego al otro día se hace la fiesta en la ermita. Eso aquí en el pueblo, lo de la enramada. Y luego al otro día se hace la fiesta en la ermita.
Con los del pueblo, o sea, el que quiere, por ejemplo en la carroza se hace una manda y esa gente se agarra del cordón después para introducirla o para subirla al trono. Pues igual que.
Pero tienen que ser cofrades o.
Cualquiera, cualquiera se lo puede hacer cualquiera. Cualquier devoto que quiera ponerla en el trono lo puede hacer. No, no, no, no, no, aquí lo puede hacer perfectamente el.
Los.
Hombres igual que las mujeres, ya que no hay predilección.
Por eso.
De no va vestida de blanco si uno lo pone en un manto la corona no, no si corona, si se pone una corona, pero no bueno pues el que el tiene una cofradía y entonces los los que están en la cofradía y el mayordomo y cargos tienen pues el de los cargos, esos los suelen poner a la corona y eso cada año es una persona.
Es a la Virgen y al Santo.
El santo es Santiago el día, el 25.
De.
Nada, igual ya no lleva ninguna. Y corona, corona si la que tiene tiene corona.
Santiago García.
Sí, pero en este momento no me he dado cuenta de.
Si si el.
25 de julio día Santiago.
Santiago Apóstol.
Es el que conoceréis todo, no, porque haréis fiesta. Bueno, en verano los estudiantes hacen fiesta todos los días, no.
¿No y por ejemplo para a la Virgen la ponían un me ha dicho una enramada no? Sí, y a las a las mozas para el mayo también las mozas.
O sea, la entrada de moza de antiguamente, cuando ya tenías 15 años o 16, pues pagabas la entrada de moza. Y entonces la entrada de moza era llevar eso a la Virgen, o sea, llevar la rosquilla, una naranja y un limón. Eso era pagar la entrada de moza. Ahora lo lleva cualquiera al mayo. Y es que no sé que es el mayo, no así. Ah, pues explícalo tú.
¿El mayo están hablando de no? Pues entonces la fiesta de los quintos. Aquí se celebraba una fiesta.
Sí, pero no, no sé qué fiesta hacían. Yo que sé. No, yo no recuerdo nada especial aquí de los que no aquí no.
No era costumbre que.
Vinieran por las casas con una relación.
Con la gente. Es que ya no me acuerdo ya casi de las de los quintos de antiguamente y ya cuando mis chicos, por ejemplo, pues no han hecho eso de pedir por las casas y.
Sus hermanos por ejemplo.
Tampoco. Ya mi hermano yo no recuerdo que haya pedido por las casas ni nada de eso.
No, no, no.
Sí, sí, en navidades sí que se pedía aguinaldo, o sea, pues yo por ejemplo iba a las casas de mis familiares y me daban una cestita, un guillo con castañas, nueces y pues a lo mejor alguna golosina también sin turrón.
O algo de eso. ¿Y no daban dinero a las niñas?
No, dinero no nos solían dar, andaba más escaso de dinero, lo único que nos dieran ya las cositas esas ya nos poníamos tan contentos.
Por ejemplo.
En Reyes.
En Reyes pues que nos echaban los reyes. Pues nada, una caja de anguila es eso. Sí, precisamente tengo yo un escrito de. ¿Ahora de hace poco tiempo que hemos hecho, vamos a la escuela las mujeres ahora y entonces? Pues precisamente he recordado un poco la Navidad de mi niñez. Y eso, una anguila. Me echaban a mí. Sí, las ver las anguilas de ahora. Pues una cajita pequeñita de anguilas.
Que no.
Con las patas.
Sí, sí que viene en caja. Redondas se suelen hacer ahora grandes. Grandes, sí. Bueno, pues antes era una cajita pequeñita con una anguila así, pequeñita, con cabello de ángel o algo así. No, no tiene cabello de ángel, eso sí, algo, algo tiene. Yo es que ahora no las compro nunca. Fruta escarchada tenían por arriba.
Como el roscón.
Sí, pero vamos, no era la. El roscón es más como bizcocho, pero esto es como mazapán.
Los reyes de sus hijos habrán cambiado. ¿No?
Sí, también han cambiado. También lo pongo en el escrito, el de redacción que hice yo. Pues pongo un poco la diferencia de de mis chicos a a lo a lo mío.
¿Lo veías? Bueno.
Sí, había escuela de tenista y luego ya hicieron dos para chicos y chicas, pero yo fui a la escuela mixta de chicos y chicas. Ya cuando mis hijos han sido, o sea al revés, antiguamente que parece que juntar los chicos y las chicas no se veía tan bien, pues siempre ha habido escuela mixta y luego ya de más mayores. Y no es porque hubiera más, porque antiguamente nos juntábamos mucho al revés. Pues se hicieron dos escuelas, no sé si para tomar porque vinieran maestros o algo de eso, y entonces había de mixta y después de niños y niñas, y ahora la hay de mujeres, la escuela de los chicos, de adultos.
Sí, y hasta que era.
Hasta los 12 años, 12 o 14, no me acuerdo. Yo fui hasta los 12, hasta los 14 y.
Hasta las dos niñas del Salvador de mi.
Casa, por si acaso. Sí, yo. Yo lo dejé antes. Pues yo qué sé, porque yo hice de ama de casa toda la vida, porque se fue la criada que teníamos, porque yo no tenía madre, o sea, me quedé. Sí, y entonces pues tenía que hacer las cosas de casa y por eso dejé antes de ir a la escuela. Pero vamos, que ahora me seguía. No, aparte de eso, yo aprendí mucho. Entonces yo. Yo no sé por qué aprendí, pues de todo. ¿Yo simplemente recuerdo que en mi niñez la sabía muchas más cosas que ahora lo voy a recordar y bueno, o sea que que que me cuestan muchas cosas, o sea que no?
Qué libro llevaban y.
No.
¿Enciclopedias Llevábamos donde venía casi todo? Sí, tenía de todo. Sí, religión. Dábamos mucha.
Energía.
Sí, de todo.
Y luego ya venía la historia del libro.
Sí.
¿Quién compraba los libros, esas etiquetas?
Nosotros social, las llevábamos de casa, por ejemplo.
¿Conservo alguna? Sí.
Los padres.
Sí, sí, sí, sí, sí. No la compraban en casa.
Entonces todas las demás para mis.
Niños son solamente un maestro para niños y niñas. Había y nos juntábamos mucho. Sí.
Era diferente de la.
Educación de la. No, yo no recuerdo que hubiera diferencia. O sea, todos aprendíamos las mismas cosas. O sea, no, no había.
Mucha diferencia entre los reyes que recibía y los que dicen con ciertas dificultades para los demás.
Claro que tenían muchos más regalos que yo. Por ejemplo, a mí me regalan, me traían una cajita de anguilas y ellos los traían pues de todo ya, claro, muchas cosas. Y a las niñas, a las niñas igual. O sea, no sé, pues los mismos regalos, poco más o menos. O sea, sí que hubiera diferencia de una muñeca, un coche o algo de eso quería decir, o no sé.
Pero bueno, le regalaría lo.
¿Mismo a su hija que a su hija, no? Pues eso.
Que a lo mejor a la chica la regalábamos muñecas o yo qué sé, lo lo que pidiera, lo que le va a gustar a ella y a los chicos por coches que les gustaban mucho los coches. ¿Y lo siguen gustando, eh? No sé, no me acuerdo, pero muchos regalos. Además la familia. Pues igual los. Cosas que yo encontraba mucha diferencia de entonces ahora. O sea que.
¿Cuando digo que 244 viven aquí?
¿No viven en Segovia? Sí, sí, cerquita sí. O sea que prácticamente, bueno, van y vienen mucho. O sea que no.
Sé.
Si.
Están trabajando.
Así que. Pero solteros. ¿Todos?
Ninguno.
¿Ninguno Casado? Bueno, si la chica sí que tiene novio, pero los chicos sí, también. También tiene novia. ¿Y los otros dos? No, más pequeño. Tiene 22 años y el mayor 33. Si están trabajando todo el día en coche.
En vacaciones, dependen.
De mucho.
Al principio les gustaban de pequeño, mucho los coches. Se encaprichó enseguida. Y de grande, pues bueno, en cuanto que han podido, pues le han tenido claro la boda.
Igual que las bodas. Bueno, como era natural, más.
Las bodas de alguna sí que recuerdo de aquí en el pueblo. Pues la mía. Yo me casé aquí en la ermita y después nos ya nos fuimos a comer a Segovia, pero antes se celebraba todo aquí, o sea la la comida, todo en el pueblo y después se tenía baile con los.
Novios.
De todo el pueblo y eso. La mía, pues no ha sido más ya parecida a las de ahora. O sea que pues eso, que se hacía todo aquí, se casaban aquí en la iglesia y después comían en casa del familiar donde se casaban y por la tarde se tenía un baile en.
El.
Pues donde se tuviera el baile, por ejemplo de piano, lo que era antiguamente, pues así poco más o menos se hacían, pero ahora no, ya no, ya no sé, pues no se le vendería los que le llevaban entonces era muy bonita la música esa del.
¿Y quién tocaba el piano?
Pues el del local, el que tenía el baile ese le tocaba, cobraba por entrar.
Y allí, en ese baile, salían todos los mozos y todas las mozas.
En si. Aquí la fiesta, o sea, los domingos no salíamos de del pueblo, pues ya estábamos aquí de continuamente. ¿Tú de dónde sois vosotros? De Madrid. ¿Haber dicho Bueno, pues me vais a dejar las señas, eh? El año pasado en la escuela hicimos un trabajo muy bonito de las cosas antiguas del del pueblo. Sí, me acuerdo. Sí, nos mándale el libro o le voy a mandar para que veáis el trabajo que hicimos las mujeres de Anaya, de bonito y de bien hecho.
A las novias de las novias.
A mí que me regalaron. Pero a ver, que lo piense. No me regaló un reloj para sí para la pedida y eso me regaló un reloj, no, el traje no, mucho menos. ¿Muchos tienen la costumbre que le regalaban el traje, no? Pues aquí.
No.
Le compré yo. Si vamos a mi casa, mi padre.
Como era el traje blanco negro.
Que era blanco.
Sí.
Hija, te puedo enseñar la foto de boda para que veas entrar.
¿En mi cumpleaños? No, eso no es que hagan eso. Había que pasar una de clavel.
Sí.
¿Dónde compró el ramo?
De Segovia.
¿En Segovia? Sí. ¿Y a quién dio el el ramo? A alguna virgen.
¿Qué hice con el ramo? Ya no me acuerdo. Fíjate que no tengo ni idea que hice con el ramo. Sí, se solía llevar, yo qué sé. O como ofrenda a la Virgen. Y es que no me acuerdo. Le dejaría en la ermita, me casé en la ermita, me dejaría allí. Es que no me acuerdo, la verdad. Lo que hice con él, nada. Ni idea.
De su marido.
Por negro. El haber visto a que quién se le compró sigue en su casa a sus padres. ¿Y la comida? Pues nos la pagaron los padres también.
Sí, los anillos.
Los anillos, Pues cada uno lo nuestro, si acaso. Sí.
Sí.
Su anillo. Sí, yo creo que fue así. Sí, casi no me acuerdo ya.
Fíjate si compraron los anillos aquí en el pueblo, fueron.
¿A Segovia, en Segovia? Si aquí no hay tiendas para comprar anillos ni nada de eso. Bueno, ya habéis visto lo pequeño que es el pueblo.
Y allá. Ni siquiera que los regalos. Que. Que regalos de la familia.
Sí, sí, sí. Ajuar. Sí. Y regalos que nos regalaron. Nos daban dinero. O sea que sí nos dieron dinero. Sí, porque como no pusimos casa, o sea que seguimos, seguíamos viviendo con los padres. O sea que esa era la pega que teníamos, que ahora la gente se casa y pone la casa desde el primer día. Pues no, entonces no, O sea, yo me acuerdo que me quedé en mi casa y mi padre estaba viudo y allí vivíamos con él.
Y se compró. Esa es la casa más tarde. Pues no.
No, esta casa es de la de los padres de mi marido y yo vivía sin eso, de mis suegros que vivían de mis padres y luego ya cuando se han muerto, pues nos hemos venido a vivir aquí porque la casa mía o vamos la de mi padre, pues es de mi hermano que vive en Segovia, pero viene aquí cuando pega.
Que tuvieron ustedes que arreglar la casa o hacer alguna.
¿Reforma, no? Esta casa la hicieron mis suegros y sigue como está, o sea, no tiene ninguna reforma. Sí, pues yo no sé cuántos años hace que la hicieron. Pues a lo mejor sí. Bueno, calefacción es así, la he puesto, pero lo he entendido bien.
Han cambiado suelos o han puesto 4.º de.
Baño.
¿Y hemos puesto 1/4 de baño? Simplemente los suelos. No, simplemente están los que tienen que veáis que es cada uno de en color la cosa.
En.
Sí y en el 4.º de estar. Sí, porque cuando me pusieron la la calefacción pues me estropearon para meter la tubería. Sí, o sea, pero por ejemplo que no me han metido tubería no es más que cruzar donde no me lo estropearon. Pues no, no, ya está como estaba.
¿Y tuvieron que instalar ustedes el agua corriente o la casa ya?
No, no, no, el agua corriente ha venido después de hacerse esta casa, o sea, las pusieron por todo el pueblo cuando lo pusieron, pero no me acuerdo ya ni los años que hace habitante habitantes. Ahora mismo puede que no haya ni ni 40 ni antiguamente, pues habría 100 y pico o así.
Serían los trabajadores.
No es que la juventud prácticamente no está aquí, o sea, se ya se marchan todos, nos quedamos nada más que la gente, matrimonios jóvenes, pues muy pocos hay aquí. Uno simplemente.
Antes había más gente.
Sí, claro, y antes la gente se casaban aquí y aquí seguían. Ahora que sí me gustaba más, ahora bueno, me gustaba más. Pues yo que sé, porque había más gente, éramos más. ¿Y te gusta más ahora? Pues es más, yo que sé, más triste, que no hay juventud, no hay niños, o sea, somos personas mayores, más o menos. Esta chiquita que estaba aquí es de las más jóvenes. Y otra hoy más joven. Lo demás, a partir de esa edad, todos mayores.
Y de volver atrás.
Como de volver atrás y volver.
Atrás aquellos años.
Ay, no, no, no, no, la vida sigue, hay que mirar siempre para adelante. Bueno, yo que sé por qué. O sea, me parece que cada época tiene su encanto, su desencanto. Depende de lo que te toque vivir en ese momento. Pues yo que sé que los encantos de antes. Bueno, pues porque nos juntábamos la gente joven y lo pasábamos bien. Por ejemplo, antes el punto de encuentro más o menos era la Iglesia. Nos íbamos, nos juntábamos, íbamos al Rosario o a.